# 주요 내용

---

## 1장

- 컴퓨터 간의 연결을 네트워크라고 부른다.
- 패킷은 컴퓨터 간의 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 흘러가는 작은 데이터 조각이다. 큰 데이터는 작은 패킷으로 분할한다.
- 컴퓨터는 0과 1만 이해하며, 정보를 나타내는 최소 단위를 비트라고 하고 비트 여덟 개를 1바이트라고 한다.
- 랜은 왠보다 범위가 좁고 속도가 빠르며 오류가 발생할 확률이 낮다.
- DMZ는 외부에 공개하기 위한 네트워크이며, 외부에 공개하는 서버에서는 주로 웹 서버, DNS 서버, 메일 서버가 있다.
- 회사의 서버는 온프레미스나 클라우드로 운영되고 있다.

## 2장

- 통신하기 위한 규칙을 프로토콜이라고 한다.
- OSI 모델은 7계층으로 위에서부터 응용계층, 표현 계층, 세션 계층, 전송 계층, 네트워크 계층, 데이터링크 계층, 물리 계층이 있다.
- 현재는 TCP/IP 모델을 사용하고 있다. OSI 모델은 7계층이지만 TCP/IP 모델은 4계층이다. 위에서부터 응용 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 네트워크 접속 계층이 있다.
- 데이터를 보낼 때는 필요한 정보를 데이터에 추가해야하는데 이 정보를 헤더라고 한다.
- 데이터를 상대방에게 보낼 때 각 계층에서 헤더(데이터 링크 계층의 트레일러도 포함)를 붙여나가는 것을 캡슐화라고 한다.
- 데이터를 수신할 때 각 계층에서 헤더(데이터 링크 계층의 트레일러도 포함)를 제거해나가는 것을  역캡슐화라고 한다.
- OSI 모델에서 데이터 송신 측은 응용 계층 → 전송 계층 → 네트워크 계층  → 데이터 링크 계층 순서로 캡슐화한다. 역캡슐화는 반대
- 송신 측의 데이터 링크 계층에서 만들어진 데이터가 전기 신호로 변환되어 수신 측에 전송된다.

## 3장

- 네트워크를 통해 데이터를 주고받을 때는 0과 1의 비트열을 전기 신호로 변환해야 한다.
    - 전기 신호의 종류에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있다.
    - 0과 1의 정보가 컴퓨터 내부에 있는 랜카드에서 전기 신호로 변환된다.
- 트위스트 페어 케이블은 데이터가 흐르는 물리적인 선로의 종류 중 유선으로, 종류에는 UTP 케이블과 STP 케이블이 있다.
    - UTP 케이블은 실드로 보호되어 있지 않아서 노이즈의 영향을 받기 쉽지만 저렴하기 때문에 일반적으로 많이 사용된다.
    - STP 케이블은 노이즈의 영향을 적게 받지만 비싸서 보편적으로 사용하진 않는다.
- 랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45라고 부르는 커넥터가 붙어 있다. 이 커넥터를 컴퓨터의 랜 포트나 네트워크 기기에 연결한다.
- 물리 계층의 네트워크 장비에는 리피터와 허브가 있다.
    - 리피터는 예전에 사용하던 장비로, 전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비
    - 허브는 리피터와 마찬가지로 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다. 어떤 특정 포트로부터 데이터를 받는다면 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트로도 받은 데이터를 전송하는 단점이 있어 대책으로 스위치가 나왔다.

## 4장

- CSMA/CD는 충돌을 방지하는 규칙인데 현재에는 효율이 좋지 않다는 이유로 잘 사용하지 않고 스위치를 사용한다.
- 스위치는 충돌이 일어나지 않는 구조로 되어있어 전이중 통신 방식으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
- 스위치 내부에 MAC 주소 테이블에 MAC 주소가 등록되면 데이터가 여러 컴퓨터에 전달되는 허브의 단점을 보안할 수 있다.
- 전이중 통신 방식은 송수신을 동시에 통신하는 방식이다.
- 반이중 통신 방식은 송수신을 번갈아가면서 통신하는 방식이다.

# 회고

---

- 지현
    - 정처기 시험 준비할 때 겉핥기로 공부했던 네트워크 관련 내용을 좀 더 세세하게 공부할 수 있어서 좋았다.
    - 회사 서버가 온프레미스와 클라우드 두 개 다 사용했다가 클라우드로 전부 전환했는데, 온프레미스일 때는 회의실 하나를 서버실로 사용했었다. 얼마 전에 건물 전체가 정전이 났던 적이 있었는데, 클라우드로 전환하지 않았다면 서비스가 정지 됐으려나..?
    - 어려운 내용을 쉽게 풀어주는 책이지만, 생소한 내용들이 많아 다시 읽어보는 부분들이 많았다. 네트워크 쪽을 공부하고 싶었는데 좋은 기회인 것 같다. 열심히 공부해야지~!
- 지은
    - 이 책을 두번째 읽고 있는데 처음 읽을 때보다 이해되는 부분이 조금은 늘어나서 뿌듯하다. 계속 공부하다보면 모든 내용을 알 수 있겠지?!
    - 회사에서 온프레미스, 클라우드 모델 별 성능 테스트를 한 적이 있다. 사실 뭐가 뭔지 몰랐는데 찾아보지 않고 그냥 온프레미스는 공짜 버전인가? 이렇게 생각했던 경험이 있다.. 책을 통해서 지금이라도 알게 되어 다행이고 절대 잊지 못할 것 같다..
    - 7계층! 정처기 공부할 때 외웠던 개념인데 그 당시에는 그저 시험 문제를 맞추기 위한 공부였어서 자세히 알지는 못한다. 책을 통해 그 개념을 다시 한 번 정리하고 싶다.
    - 리피터, 허브, 스위치 등 사실 웹 개발을 할 때에 쓰이는 용어들은 아니지만 알고 있다면 언젠간 도움이 될 것이라 생각되는 개념들이다. 비전공인만큼 따로 공부할 필요가 있다는 생각이 든다.
- 수정
    - 네트워크에 대해서 공부를 해보면 좋겠다고 생각했는데 이 책을 하게되어서 좋다.
    - 네트워크 언어들을 잘 몰랐는데 이 책을 통해 간단히라도 알게 될 수 있는 것 같다.
    - 캐릭터들이 서로 대화하는 내용이라 그런지 머리에 더 잘 들어오는 것 같다.
    - 랜과 왠이 무엇인지와 OSI 7계층, TCP/IP 모델이 무엇인지에 대해 배울 수 있었다.
    - 캡슐화와 역캡슐화가 무엇인지 잘 알게 되었다.
    - 케이블의 종류 중 트위스 페어 케이블과 다이렉트 케이블, 크로스 케이블에 대해 알게되었다.
    - 스위치가 어떻게 작동되는지에 대해 알게되었다.
- 슬아
    - 이번 책은 컴퓨터의 네트워크를 다룬 내용으로 컴퓨터를 사용하면서 네트워크가 어떻게 연결되는지 생각하지 못했던 부분을 알게되었다.
    - 통신을 하기 위한 규칙인 OSI모델과 TCP/IP모델이 어떤 것인지 알게 되었고 데이터를 주고 받을 때 계층의 역할을 알 수 있었다.
    - 또한 허브와 리피터의 특징과 단점을 개선한 스위치까지 알면서 컴퓨터가 통신하면서 어떤 규칙과 흐름의 방식으로 전달되는지 내용을 알 수 있어서 좋았다.