# 주요 내용

---

## 5장

- 서로 다른 네트워크 간에 통신을 하려면 라우터가 필요하다.
- 경로를 선택하고 목적지 IP 주소까지 어떻게 데이터를 전달할지 결정하는 것을 라우팅이라고 한다.
- 데이터를 다른 네트워크로 전달하려면 IP주소가 필요하다.
- IP 주소의 종류에는 공인 IP 주소와 사설 IP 주소가 있다.
- IP 주소는 네트워크 ID와 호스트 ID로 나누어진다.
- 네트워크를 분할하는 것을 서브넷팅이라고 하고 분할된 네트워크를 서브넷이라고 한다.
- 라우팅은 경로 정보를 기반으로 현재의 네트워크에서 다른 네트워크로 최적의 경로를 통해 데이터를 전송하는 방식이다.
- 라우터 간에 라우팅 정보를 서로 교환하기 위한 프로토콜을 라우팅 프로토콜이라고 한다.

## 6장

- 전송 계층 역할
    - 전송 계층에는 오류를 점검하는 기능이 있어 오류가 발생하면 데이터를 재전송하도록 요청한다.
    - 전송된 데이터의 목적지가 어떤 애플리케이션인지 식별하는 기능이 있다.
- 연결형 통신
    - 신뢰할 수 있고 정확한 데이터를 전달하는 통신
    - 상대편과 확인해가며 통신하는 방식
    - TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜) 사용
    - 3-way 핸드셰이크로 연결이 확립된 후에 데이터를 전송하고, 확인 응답을 한다
- 비연결형 통신
    - 효율적으로 데이터를 전달하는 통신
    - 상대편을 확인하지 않고 일방적으로 데이터를 전송하는 방식
    - UDP(User Datagram Protocol, 사용자 데이터그램 프로토콜) 사용

## 7장

- 애플리케이션은 서비스를 요청하는 측에서 사용하는 애플리케이션으로 분류할 수 있다.
- 응용 계층의 주요 프로토콜에는 HTTP, FTP, DNS, SMTP, POP3 등이 있다.
- HTML은 하이퍼텍스트를 작성하는 마크업 언어로 '태그'를 사용하여 문장 구조나 이미지 파일을 표시한다.
- 하이퍼텍스트로는 문장이나 이미지를 표시하거나 하이퍼링크를 사용할 수 있다.
- 일반적으로 웹 브라우저는 웹서버 80번 포트를 통해 HTTP 통신을한다
- 웹 브라우저에서는 HTTP 요청을 보내고, 웹 서버에서는 HTTP 응답을 반환한다.
- HTTP/2 버전은 요청을 보낸 순서대로 응답을 반환하지 않아도 된다.
- 메일 송신은 SMTP 25번 포트,  메일 수신은 POP3 110번 포트, 메일 서버 간에도 SMTP를 사용하여 메일을 전송한다.

## 8장

- 컴퓨터에서 웹에 접속할 때는 OSI 모델의 상위 계층에서부터 캡슐화가 이루어진다.
- 웹에 접속할 때 사용하는 프로토콜은 HTTP다.
- 전송 계층에서는 헤더를 가진 세그먼트가 된다.
- 네트워크 계층에서는 IP 헤더를 가진 IP 패킷이 된다.
- 데이터 링크 계층에서는 이더넷 헤더를 가진 이더넷 프레임이 된다.
- 물리 계층에서는 전기 신호로 변환된 데이터가 케이블로 전송된다.
- 스위치에는 OSI 모델의 계층 중에 물리 계층과 데이터 링크 계층이 있다.
- 라우터에는 OSI 모델의 계층 중에 물리 계층과 데이터 링크 계층과 네트워크 계층이 있다.

## 9장

- 무선 랜 어댑터에는 USB 메모리 방식 어댑터와 컴퓨터 카드 방식 어댑터가 있다.
- 무선 랜을 연결하는 방식에는 인프라스트럭처 방식과 애드혹 방식이 있다.
- 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트를 연결하려면 SSID라는 네트워크 이름, 인증, 암호화, 암호화 키를 설정해야 한다.
- 무선 랜에는 여러 기기를 동시에 연결할 수 있도록 주파수 대역을 분할하는데 그 주파수 대역을 채널이라고 한다.

# 회고

---

- 지현
    - 개발자로 일하면서 코드를 잘 작성하는 것(책임 분리, 객체 지향 원칙을 지키며)도 물론 중요하지만, 네트워크 관련 오류가 발생할 때도 있기 때문에 관련된 오류를 해결하기 위해서 네트워크에 대해서도 알아야한다고 평소에 생각하고 있었다. 이 책을 통해 OSI 7계층의 특징과 네트워크 통신이 어떻게 되는지, 데이터를 어떻게 주고 받는지 등 궁금하던 것들을 알 수 있어서 좋았다.
    - 정처기 공부할 때보단 좀 더 알게 되었지만, 더 자세히 알려면 다른 책을 추가로 공부해봐도 좋을 것 같다.
- 지은
    - 정처기 공부할 때, 회사에 입사한지 얼마 안됐을 때 TCP, IP에 대해 공부했지만 그 뒤에 또 까먹었다. 책을 보면서 완전히 잊어버리기 전에 복습을 할 수 있어 좋았다.
    - 기초적인 내용을 이해하기 쉽게 알려주는 책이라 비전공자인 나에게는 도움이 많이 되었다. 나중에 기억이 나지 않을 때 정리한 내용을 다시 봐야겠다.
    - 클라이언트에서 요청하고, 서버에서 응답하는 방식에 대해 완벽하게는 모르지만 대략적인 구조를 머릿속으로 이제 상상할 수는 있게 되었다!!
- 수정
    - 개발 공부를 하면서 네트워크에 대해서 공부하면 좋다고 했는데 이번에 공부할 수 있는 시간이 있어서 좋았다.
    - 정보처리기사 공부를 하면서 IP 주소랑 OSI 계층 공부를 할 때 도움이 되었다.
    - 엄청 자세하게 배운 것은 아니라 더 공부하면 좋을 것 같다.
    - 네트워크 연결을 위해 사용되는 장치나 눈에 보이지 않는 기능들에 대해 알게 되어 좋았다.
- 슬아
    - 네트워크 간 통신을 위해 라우터가 필요하다는 것과 네트워크 계층의 각각 구현하는 역할을 알게 되었다. 또한 평소에 우리가 사용하는 URL이 IP로 변환되는 과정이 DNS를 통한다는 것을 알 수 있었고 전송을 할 때 TCP, UDP의 각 차이점, 포트 번호의 구조를 알 수 있었다.
    - 이 책을 통해서 비전공자라 알지 못했던 전체적인 네트워크 구조와 용어를 알 수 있어서 좋았다. 전체적인 네트워크 계층을 공부하면서 평소에 아무 생각 없이 사용했던 인터넷을 이번에 공부한 내용을 생각하면서 사용해야겠다!